Partnerem dzisiejszego programu
jest firma Blue Horizon,
dzięki której pospołu
dostrzeżemy zupełnie nowe,
prawie zawsze błękitne
i zawsze przecudne
dalmatyńskie horyzonty.
Spójrzcie uważnie na to
co mam na ramieniu koszulki.
To są
mianowicie współrzędne miejsca,
z którego wypłynęliśmy.
Marina w Biogradzie.
Płyniemy rzecz
jasna po Adriatyku,
płyniemy pod żaglami.
Gdzie płyniemy?
No tego jeszcze nie powiem.
Mogę na razie zdradzić,
że jesteśmy,
rzecz jasna w Dalmacji,
w Dalmacji jeszcze środkowej
na moje oko, ale
za chwilę znajdziemy się na
początku Dalmacji Południowej,
gdyż płyniemy na południe.
No i przez następnych
parę dni będziemy na wodzie.
Będziemy widzieli lazur,
będziemy słyszeć szum wiatru.
Na razie nie wieje jeszcze tak,
jak załoga by chciała,
ale już wieje.
Słuchajcie, spędzimy
razem ze sobą
kilka niezapomnianych chwil.
Dzielna ekipa Blue Horizon w
pełnej gotowości bojowej,
czyli za sterami, a ta
ekipa to Robert oraz Maciej.
Panowie,
podstawowe informacje najpierw,
czyli siła wiatru,
nasza prędkość.
To na początek
Dobrze, płyniemy z
prędkością sześciu węzłów.
Wieje nam bardzo przyjemny
wiatr z prędkością około
dziesięciu - dziewięciu węzłów,
więc jest naprawdę,
naprawdę fajnie, jest nieźle.
Stan morza praktycznie
nie ma fali,
jest idealnie, wakacyjnie.
Po prostu piękne.
I w Zawichoście ubyło czterech.
Dokładnie.
Jednostka.
Opowiedz o niej, proszę Cię.
W tym tygodniu mamy przyjemność
żeglować na nowym jachcie,
który powstał w stoczni Elan.
Jest to jednostka słoweńska
zarejestrowana również
pod słoweńską banderą.
To jest
jednostka
czterdziestopięcio stopowa,
czyli ponad 13 metrów.
To jest prawie tak
długa jak cała Słowenia
w niektórych miejscach.
Jak mówią Chorwaci:
"Kiedy dawniej, kiedy trzeba
było mieć paszporty,
Słoweńcy musieli mieć
ze sobą paszporty, bo
grali na harmonii to rękami
poza granice wychodzili".
No każdy kraj się
śmieje z sąsiada.
Dobra skupmy się na jachcie,
bo on jest bardzo porządny i
Słoweńcy robią to doskonale.
Jacht jest nowy.
Powstał dokładnie rok temu.
Jest to jacht przeznaczony do
komfortowego żeglowania dla
czterech rodzin/czterech par.
Posiada 4 osobne kabiny.
Dwa węzły sanitarne.
Prysznic zaburtowy.
Jednostka się charakteryzuje
dosyć dużą autonomią, bo mamy
wody około sześćset
litrów.
Czyli możemy pić?
Wodę.
Na wodzie pijemy tylko wodę.
Oczywiście, oczywiście.
Ale nie słoną tylko słodką?
Tylko słodką,
którą przewozimy
w zbiornikach.
Czyli widzicie, no jesteśmy tutaj
jedną morską rodziną.
Czyli można powiedzieć,
rodzina na swoim,
czyli na jachcie.
Zobaczcie w
jakim jesteśmy przechyle.
No tak, na
jachcie żaglowym trzeba się
czasami mocno trzymać.
Wyszliśmy w
taki kanał powietrzny.
No i zaczęło nieźle duć.
Jak wieje?
W tej chwili mamy
około 17 węzłów w porywach.
No i to jest
coś co misie lubią najbardziej.
Postaram się teraz rozebrać ten
jacht na czynniki pierwsze.
Oczywiście w przenośni,
no bo musimy gdzieś
jeszcze dopłynąć.
Zatem to jest kokpit.
Kokpit, czyli rodzaj
dziennego salonu,
bo również jest tu
miejsce do nawigacji,
ale tutaj się siedzi.
Można ten stół rozłożyć.
Trzeba przymocować wszystko co
może się ruszać.
Pamiętajcie, że jacht jak idzie
pod żaglami to bardzo często
idzie w przechyle.
Zatem mamy
tutaj specjalne otwory,
które trzymają nam szklanki.
Rzecz jasna z wodą.
Gemini - top.
Arcyważna sprawa.
No słońce operuje mocno,
zatem udar bez
czegoś takiego gwarantowany.
A teraz wnętrze.
Wnętrze, które zburzy wasze
wyobrażenia o tym, że takie
jednostki to miejsca gdzie
wszyscy śpią pokotem
w śpiworach,
w jednym pomieszczeniu.
To jest stół nawigacyjny,
zatem mamy
tutaj łączność radiową,
mamy tutaj mapy.
To wszystko to mesa,
czyli tutaj się siedzi,
kiedy na przykład, co nie
zdarza się często,
jest brzydka pogoda, ale tutaj
też można spać, ponieważ ten
stół spuszcza się i na
to kładzie materac.
Jest dodatkowe dwuosobowe spanie.
To jest kambuz,
czyli kuchnia pokładowa.
I bardzo
porządnie rzecz wyposażona.
Czyli zlewozmywak.
To wszystko trzeba nakrywać
oczywiście w morzu,
ale też kuchenka.
I co niezwykle ważne, dla mnie
kuchenka bardzo komfortowa,
ponieważ jest to kuchenka
na butlę gazową,
w dodatku z piekarnikiem.
Lodówki, a w zasadzie
lodówka i zamrażarka.
Tutaj coś wypada.
Co to jest?
Adriatic, méthode traditionnelle,
czyli wino musujące
zrobione metodą szampańską.
Dobra.
Zamrażarka.
No rzeczy spożywcze.
Dżem z wiśni marasek,
cytryny, kawa.
Jest gaz, więc
można postawić tutaj
mokatierkę włoską.
Sypialnie.
Pokażę wam swoją, no
bo innych nie będę pokazywał,
a w zasadzie naszą, bo
śpimy tu razem z Agnieszką.
Drzwi oczywiście mają blokadę.
Teraz tak, teoretycznie głowy
ma się tutaj,
ponieważ tu są lampki, ale ja
wolę mieć głowę tam dlatego,
że ja muszę mieć
oparcie na poduszkę,
więc śpię odwrotnie.
No zobaczcie są półki.
Akurat to czytam, to jest o
ucieczce hitlerowców po drugiej
wojnie światowej
do Argentyny najczęściej,
niestety przy
znacznej pomocy Watykanu.
Bardzo dobra rzecz.
Argentyński
dziennikarz to napisał.
No i pokażę
wam teraz sprawy higieniczne
Pokażę wam łazienkę.
Bardzo przyjemna.
Tam jest prysznic,
toaleta,
umywalka.
Naprawdę jest super,
zwłaszcza że jest taka druga.
Tu jest jeszcze
jedna sypialnia.
Nie zaglądajmy tam,
tam śpi Mario.
Wiecie kable,
różnego rodzaju sprzęt.
Na dziobie mamy
jeszcze sypialnię jedną,
tam Andrzejek, sypialnie drugą,
tutaj panowie z załogi,
no i łazienkę.
No i tak tutaj będziemy żyli.
Słuchajcie, podoba mnie się.
Mówiąc w największym skrócie.
A to?
No to różne rzeczy dla
podniesienia na duchu.
Płyniemy teraz nie na żaglach
tylko na motorze.
Dlaczego?
Dlatego, że wpływamy w kanał,
a w kanałach nie wolno halsować
i trzeba
mieć ustabilizowaną prędkość.
Nie wolno
płynąć zbyt szybko.
Tutaj, zdaje się zresztą znak
stosowny się pewnie
za chwilę pojawi,
nie można
przekraczać pięciu węzłów.
O kanale i o miejscu, w które
wpływamy opowiem za chwilę.
Teraz chcę
jeden
przesąd rozwiać.
Mianowicie, mówi się, jak się
ktoś nie zna na żeglowaniu,
po jachcie
najlepiej chodzić boso.
Nie po
jachcie żaglowym dlatego,
że tutaj jest mnóstwo miejsc,
o które można
sobie rozwalić paluchy.
Zatem obuwie jest
jak najbardziej wskazane.
Wszakże, najlepiej jeśli jest
to obuwie z białą podeszwą.
Trzeba zrobić próbę, wejść na
jacht i zobaczyć.
Jeśli nasze buty zostawiają
czarny ślad
są absolutnie wykluczone,
więc biała
podeszwa jest najlepsza.
Siedzę w butach
i wyczekuje miejsca, w którym
zacznę do was znowu gadać.
To nie jest koniec morza.
To jest tylko malutki
w nim przesmyk.
Miejsce
niegdyś bardzo strategiczne.
Zatem mamy tutaj
resztki bastionu obronnego,
który właśnie
tego przesmyku strzegł.
Gdzie wpływamy?
Wpływamy
do Kanału Szybenickiego.
Zresztą za chwilę
sytuacja się rozwinie, bo jak
to w przesmyku, mamy szyjkę
od butelki, a potem
widok się otwiera.
Przed nami Szybenik.
Miasto z pewnością nie tak
słynne, jak inne perły
dalmatyńskiego wybrzeża
takie jak Dubrownik,
Split, Trogir czy też Zadar,
ale miasto piękne.
Miasto piękne i przez to,
że nie tak słynne, nie jest w
sezonie
przerażająco zatłoczone,
a tutejsza katedra wybudowana
przez fenomenalnego
Juraja Dalmatinaca, no w ogóle
nie ma sobie równych.
Szybenik jeszcze jedna rzecz
odróżnia od tych wcześniej
przeze
mnie wymienionych adresów.
Otóż wszystkie te wcześniej
wymienione miejscówki
mają
antyczną przeszłość.
Grecką, rzymską albo
też  liguryjską.
Tymczasem Szybenik
to gród wzniesiony
przez rodowitych Chorwatów.
Skąd się tutaj Chorwaci wzięli?
No płyniemy między innymi po to,
żeby wam to wyjaśnić.
Są miasta których widok już na
pierwszy rzut oka zapiera
dech w piersiach.
To na przykład Dubrownik
albo też Wenecja,
ale są też takie, w które
dopiero trzeba się wgryźć.
No to z oddali nie wygląda
wcale tak cudownie jak wygląda
gdy się w tę tkankę wgłębimy.
Dość podobnie
jest z Genuą.
Miastem, które również
rywalizowało i
w tych stronach świata,
o wpływy z Wenecją,
choć je przegrało.
No bo stare miasto jest na dole
i wspina się do tej twierdzy.
Tam widzimy kopułę katedry i
dopiero będąc tam,
chodząc po tych uliczkach,
po których nie da
się jeździć samochodem, to są
w zasadzie schody.
Widzimy jakie
to jest kapitalne,
więc moja gorąca prośba.
Nie omijajcie
Szybenika w swoich
dalmatyńskich podróżach.
Tutaj woda słona już miesza
się ze słodką, jesteśmy bowiem
u ujścia rzeki Krka.
Krka.
Wsuchajcie się uważnie
w tę nazwę.
Jak twierdzi
Konstantyn Porfinogeneta, a za
nim powtarza tę tezę wielu
uczonych między innymi
nasz Adam Naruszewicz,
pierwotną ojczyzną Chorwatów
była dzisiejsza Małopolska
i okolice Krakowa, i w siódmym
wieku po Chrystusie,
Chorwaci wyruszyli w wędrówkę
na południe i dotarli właśnie
tutaj gdzie do dzisiaj żyją.
No jeszcze raz.
Krka.
Książę Krak.
Miasto Kraków.
Rzeka Krka.
Wyspa Krk.
Jesteśmy z Chorwatami braćmi.
My z Małopolski.
Czy da się zrobić zakupy
bezpośrednio z pokładu jachtu?
No da się.
Nie chodzi wcale o podpłynięcie
do morskiej stacji benzynowej.
Można również kupić
coś do jedzenia.
I nie chodzi
również o motorówkę,
która przywozi nam
na pokład mleko.
Nie.
Chodzi o to, że tutaj są
hodowle skorupiaków i teraz się
podpływa w
pobliże takiej hodowli.
Ktoś z tej hodowli wypływa i
oferuje nam to, co akurat ma.
No więc podpływamy i
zobaczymy co ma.
Prawdopodobnie musi
chodzić o mule.
Panie kapitanie, jednostka na
kursie prawie kolizyjnym.
Podpływa Pan.
Zaraz będziemy kupować.
Dzień dobry.
Witam.
Potrzebujemy muli.
Mam, ostrygi też.
To pięć kilo muli.
Ostrygi są na sztuki.
To proszę 5 kilo muli i dwanaście sztuk ostryg.
Otwartych?
Bardzo proszę.
No i Pan zadał
bardzo proste pytanie.
Czy chcemy ostrygi?
Powiedziałem że tak.
Spytał się ile.
Bo są na sztuki i spytał się
czy od razu je otworzyć i
poprosiłem też o pięć
kilo muli.
W międzyczasie po głębokim
namyśle zmieniłem zamówienie.
24 ostrygi i 3 kilo muli.
Ostrygi mają być otwarte.
O, morski pies.
Gotowe?
Dobrze,
wezmę to...
Słuchajcie muszę coś mieć na ten,
na ostrygi żeby
przełożyć.
Zobaczcie...
Ile płacę?
450 kun.
Proszę to jest 400
Zaraz poszukam jeszcze 50...
Muszę to przełożyć, bo tak Pan
otwarte ostrygi przynosi
Dzięki, cześć!
No i to są zakupy.
Jezu jak pięknie.
Ostrygi prosto z morza.
Cytryna miejscowa,
prosto z drzewa.
No i wino
robione metodą szampańską,
prosto z lodówki.
Często sobie tak podpływacie
po ostrygi?
Oj bardzo często.
Zawsze kiedy tędy płyniemy
staram się namówić załogę do
tego żebyśmy podeszli po
ostrygi,
czy po świeże muszle.
Słuchaj to, to jest klawa robota.
Nie narzekam.
No i jeszcze w dodatku fakt,
że nie trzeba mieć na jachcie
noża do ostryg, ponieważ jest
usługa otwierania ich.
Co prawda jak się samemu
otwiera ostrygi to się nie
uroni niczego z tego soczku,
który przecież jest doskonały,
no ale myślę, że ten mały,
malutki dyskomforcik nas stać.
To właśnie.
No i ważna rzecz.
Kolega ma wahtę  i
kolega ani kropli.
Na drogach w
Chorwacji jest 0,5, ale na
wodzie jest 0,0.
No to co?
Zdrowie tego,
który nas wiedzie.
Dziękuję.
Słuchajcie, tak
to właśnie wygląda
nasz adriatycki żywocik.
Sprawdźmy, bo to jest z
Pelješaca, to musi mieć
chyba Rukatac.
Super rzecz.
Pyszne.
Dobra, to dla ciebie.
Dziękuję.
To dla mnie, a
ja za chwilę do kambuza,
gdyż czekają mule.
Bierzesz cytrynę?
Oczywiście.
Jeszcze was
podrażnienię tym widokiem.
Italia!
Jak to gada dużo przez radio na
jachcie to na tym akwenie
muszą być Włosi.
Oni bez przerwy gadają.
Gotowanie na jachcie, żeby było
dobre wymaga przestrzegania
kilku zasadniczych
prawideł.
Mianowicie, to muszą być rzeczy
proste, no bo ja mam
tu na przykład tylko
jeden duży garnek,
ale zobaczcie za to jak
wygląda ta kuchenka.
Urządzenie Kardana.
Kardana zawieszenie powoduje,
że niezależnie od przechyłu ten
garnek nie zleci, a jeszcze
dodatkowo jest tutaj
przymocowany
takimi trzymadełkami, no więc
jak wiecie, mam mule.
Więc zrobię mule na buzaru.
To będzie bijela buzara
albo też bila,
jakby powiedzieli w Dalmacji
czyli sos
absolutnie podstawowy.
Nie pomidory,
a tylko pietruszka,
czosnek, wino, oliwa i
nieco pieczywa zeschłego.
Akurat z tym nie ma
na jachcie problemu.
No z tym jak już
wiecie też nie.
Mule wcześniej są, muszą być
wyszorowane rzecz jasna.
No woda tutaj jest, więc
z tym problemu nie ma.
Co teraz?
Teraz muszę zająć
się się siekaniem,
czyli cała główka czosnku,
bardzo drobno posiekana,
a potem cały
pęczek natki pietruszki,
również bardzo drobny,
bardzo drobno posiekany.
Na chwilę nic nie będę mówił.
Wsłuchajcie się w ten dźwięk.
Płyniemy żeby nie było żadnych
wątpliwości na samych żaglach,
natomiast ta jednostka
nie ma...
Ej, co jest?
Natomiast ta jednostka nie
ma składanej śruby.
Zatem śruba jest teraz niejako
na luzie i woda obraca wałem.
Zatem jest to dźwięk obracanego
na wolnym biegu wału.
Nie myślcie,
że jesteśmy frajerami.
No skoro jest jacht
żaglowy i wieje to płyniemy
z wiatrem poprostu.
Dobra to
jest drobno posiekane.
I co teraz?
Jak robiłem mule na Pelješacu,
a robiłem tam buzarę czerwoną,
to pokazywałem wam...
Zresztą nie pamiętam czy to
było na Pelješacu, ale w
Dalmacji w każdym razie.
To pokazywałem wam, że trzeba
najpierw te mule wrzucić
do jednego garnka,
zaczekać aż się otworzą,
odlać część wody, ponieważ to
co z nich wypływa jest bardzo
słone i sprawia, że sos może
być zbyt słony i dopiero potem
w drugim garnku miałem
przygotowany sos i te otwarte
mule wrzucałem
do garnka drugiego,
ale po pierwsze, mam tutaj
tylko jeden duży garnek,
po drugie pozycja,
tejże hodowli muli, to było
miejsce gdzie Krka
wpływa do morza, zatem woda
słona miesza się
z wodą słodką,
więc muszę zaryzykować.
One nie powinny być aż
tak strasznie słone.
Oczywiście poza wyszorowaniem
trzeba je wcześniej przebrać i
wszystkie otwarte
od razu odrzucić.
Teraz spory haust oliwy.
Ta oliwa musi dokładnie,
dokładnie dno garnka wymościć.
No i teraz trzeba
tę oliwę zagrzać.
Tu jest zapalniczka i działamy
Dobra,
na chwilę tu.
Szybciutko.
Jest.
Na razie
mały ogień,
kładziemy,
teraz wszystko
jest bezpieczne.
Kardan, to jest dobry system.
I co teraz?
Zarówno czosnek jak i natka
pietruszki muszą tutaj być
przez oliwę dopieszczone.
Przez oliwę niezbyt rozgrzaną.
Jak powiedziałem buzara jest
bijela albo bila,
jak powiedzieliby Chorwaci,
więc czosnek nie ma prawa się zrumienić.
Teraz trzeba tutaj
dodać jeszcze nieco białości.
Mianowicie suchy, stary chleb.
Chodzi o to żeby
on się tutaj możliwie rozpadł.
Oczywiście w knajpach często
używają bułki tartej,
ale no pamiętacie,
"Zero waste" jest ważne.
Więc dzięki temu nic
się nie zmarnuje.
Dobra to ma tylko
sos zagęścić, więc dwie
kromeczki
w zupełności wystarczą.
O!
Ta jest
idealnie suchutka.
Zobaczcie, w dłoniach mi się
robi bułka tarta.
Mieszamy.
Tak
żeby i ten chleb
napił się oliwy.
A wracając do radia,
które czasami się odzywa to
każdy jacht ma obowiązek mieć
włączone radio UKF, na kanale
16 i załoga słyszy to
również na pokładzie,
więc fakt, że
ja tu przed przedrzeźniam
Włochów nie zagłusza,
czasami być może,
istotnych komunikatów.
I teraz dajemy do
pieca kolejną rzecz.
Białe,
wytrawne wino.
W tym wypadku nie byle jakie.
Pošip.
Szczep z Korčuli.
Zasuwamy coraz szybciej,
ale zobaczcie co
się dzieje tutaj.
No po pierwsze
wszystko trzyma poziom.
Po drugie to
pieczywo zrobiło robotę.
Mamy gęsty sos.
Pierwotny,
adriatycki.
Oliwa, czosnek, pietruszka,
wino no
i właśnie chleb.
Dobra, to się gotuje.
Wrzucamy mule.
I modlimy się, żeby
nie były one zbyt słone.
Na razie tego w
ogóle nie solę.
Oczywiście temu w tej
chwili brakuje soli,
ale ta woda,
która wypłynie, całość
powinna właściwie
doprawić.
Okej.
Tam jest jedna.
Nie możemy zapomnieć jej potem
wyłowić, bo jak tu
zostanie tydzień to sprawi,
że ci którzy wejdą po nas będą
mieli pewną
przykrą węchową niespodziankę.
Gdzie jest pokrywka?
Tu jest pokrywka.
Przykrywamy.
Czekamy.
Zapach podpowiada mi,
że całość jest gotowa.
No obłędnie,
pierwotnie pachnie.
No i jest otwarte,
czyli jest dobre, nie wolno
również muli przegotowywać.
Tak jak wszystkiego,
nie tylko marchewki
nie wolno
przegotowywać.
Groszku, również muli.
Co na końcu?
No już w
zasadzie tylko tyle.
Mianowicie,
jeszcze trochę oliwy.
Całość można wyłączyć i
nakładać i nakładać
Garnkiem trzeba wstrząsać,
ale można też mieć chochlę.
Nie ma ich
tutaj potwornie dużo, więc będę
mógł zaczerpnąć to całe
dobre z dna.
I najważniejsza rzecz,
najważniejsza
rzecz.
Mianowicie, czy intuicja mnie
myliła czy też nie.
Stopień słoności.
Idealne.
Tak, naprawdę.
Mniej słone, znacznie mniej
słone niż te mule z Pelješaca.
To wpływ słodkiej wody.
Oczywiście jeśli się jakaś nie
otworzyła, to jej nie jemy,
a jeśli jakaś spadła
to ją nakładamy, bo jest dobra
i nie powinna się zmarnować.
To jest porcja dla ilu osób?
No to jest porcja
dla jednej osoby.
Ale na razie tyle.
Gdybym teraz nadał
przez radio informację,
Panie i Panowie, mule alla busara!
To tutaj by
z 40 włoskich jachtów
natychmiast przypłynęło, ale nie
nadam tej informacji.
To są skromne 3 kilo.
Jak się to je?
Łapami i chlebem.
Panowie!
Mule na buzaru.
Koniec, ale w
zasadzie początek,
bo jemy.
Jeśli zasuwaliście kiedyś autem
w stronę Splitu albo też
Dubrownika to musieliście tędy
przejeżdżać.
Być może nawet bezwiednie,
bowiem autostradą często jeździ
się bezrefleksyjnie.
To jest most nad Krką.
To nie są proste sprawy.
Rzeka Krka, w rzece Krce,
nad rzeką Krką.
Tak, to jest kanion Krki,
a tam dalej słodkowodna już
całkowicie Marina Skradin i to
jest właśnie cel
naszej dzisiejszej podróży.
Most ów nasuwa
mi skojarzenia filmowe.
Mianowicie z filmem
pod
tytułem "Most".
Jugosłowiańskim,
partyzanckim. Tak naprawdę
jugosłowiańskim westernem z czasów
drugiej wojny światowej.
Most po polsku.
Most po serbo-chorwacku.
Jest w internecie z
polską listą dialogową.
Zatem zobaczcie, jak będziecie
teraz tędy jechać
to nieco zwolnijcie.
Tutaj most, a już
tutaj Marina Skradin.
Marina nowoczesna, choć u
zarania był to tylko
mały rybacki porcik.
Jeśli wydaje wam się, że teraz
jest tutaj dużo jachtów to
powiadam wam:
Nie ma ich prawie wcale.
By w szczycie sezonu
móc tutaj przycumować trzeba z
wyprzedzeniem
rezerwować miejsca.
Knajp też multum.
No i są oczywiście moderne
i szykowane miejsca.
Jakieś winoteki, szampanoteki.
Ale ponieważ wiem, że z
kolegami z załogi nadajemy na
tych samych falach, więc kazali
mi przyjść do miejsca,
które jak czuję wielce
nowoczesne nie będzie.
Konoba Mate, to jest tutaj.
Widzę, że można wam Panowie
ufać nie tylko na morzu, ale i
na lądzie jak się okazuje.
No przecudna konoba.
Bandery z różnych krajów.
To jest wasz adres pierwszy po
przycumowaniu?
Tak jak tylko przepływamy tutaj
do mariny, oddajemy cumę i za
chwilę meldujemy się w tej
naszej zaprzyjaźnionej konobie
po to żeby zarezerwować stół na
wieczór dla załogi, aby poczuć
klimat tego miejsca,
aby poczęstować
się dobrociami, które
akurat w tej konobie
są naprawdę przepyszne.
Panowie, Blue Horizon,
czyli wasza firma,
wozi ludzi...
Słowo wozi nie wiem czy
jest dobrym słowem.
Jak się jak się
mówi o podróżowaniu po
wodzie?
Wożenie?
Żeglujemy razem.
No ale nie można powiedzieć
żegluję ludzi.
Zabieramy ludzi
w ciekawe miejsca...
Na wodzie.
Znaczy po wodzie na ląd,
ale nie tylko w Dalmacji,
nie tylko w Chorwacji.
Również w
innych krajach.
Oczywiście nie tylko.
Naszym celem, naszym targetem,
są Włochy,
Hiszpania.
Nawet bardziej odległe,
egzotyczne kierunki takie jak
Seszele czy Tajlandia,
Karaiby, tam wszędzie pływamy.
Zależy nam na tym żeby
w danym miejscu,
w którym się znajdujemy,
żeby nie tylko
pokazać piękny akwen,
piękną przyrodę,
ale też lokalną kuchnię,
ciekawe zabytki.
Także jesteśmy
jednocześnie żeglarzami,
ale również i przewodnikami.
Słuchajcie, czyli w zasadzie
jesteśmy ulepieni z
tej samej gliny.
Ja co prawda
żeglarzem nie jestem,
no zdawałem egzamin locji,
bo robiłem patent na
sternika motorowodnego, no ale
to jest za mało żeby taki jacht
prowadzić jaki wy prowadzicie.
Ty jesteś żeglarzem
nie tak dawno,
a ty żeglujesz już...
Pierwszy raz znalazłem
się na jachcie,
zresztą
przez całkowity przypadek,
w roku 84.
W 84?
Dokładnie tak.
Ale za granicą?
Nie, był to całkowicie,
że tak powiem przypadek.
To przypadek taki,
że zostałem przewieziony na
jeziorze przez znajomego,
który żeglował tam
razem z synem, z małżonką.
I zostałeś zarażony?
Tak, jak widać do tej pory.
A Twój pierwszy rejs?
A mój pierwszy rejs był
rejsem z Maćkiem.
Przyjechałem na szkolenie.
Udało nam się to szkolenie
naprawdę wyjątkowo odbyć.
No i to w zasadzie dzięki
Maciejowi jestem
dzisiaj tutaj.
Maciej był pomysłodawcą nazwy.
Maciej był pomysłodawcą loga.
Maciej też od 20
lat tutaj pływając,
również po wodach Adriatyku,
odkrył bardzo ciekawe miejsca.
Otworzył jakby ten
Adriatyk dla klientów.
Otworzył ten akwen dla
ludzi z Polski.
Dlatego dzisiaj możemy tutaj
zobaczyć naprawdę dużo bander,
które noszą
nasze narodowe barwy.
Tam widzą jedną,
tam widzę drugą.
Tam gdzieś...
O!
Tam jeszcze szalik.
Tam jest
kolejna nasza bandera.
Nasze bandery znamy, ale nie
wszyscy w Polsce wiedzą jaka tu
jest dobra oliwa i jaki
tu jest dobry pršut, domowy.
Jakie tu są dobre destylaty,
jakie tu jest
dobre wino.
Słuchajcie  i
to jest właśnie
turystyka kwalifikowana,
czyli prawie cały
dzień na morzu, a po południu,
wieczorem takie miejsca.
Wiecie co?
Wzruszyłem się.
Wypijmy za to.
Dziękuję wam za tę podróż.
Ajde!
Ajde! Na zdrowie!
Odwiedzania takich
miejsc wam życzę.
Ja myślę że koledzy również.
Zapraszamy.